# 里程碑时刻！美国证监会批准比特币现货ETF上市，可以像股票一样交易

# 里程碑时刻！美国证监会批准比特币现货ETF上市，可以像股票一样交易

腾讯新闻《潜望》 纪振宇 1月10日发自硅谷

备受瞩目的比特币现货ETF 在美国时间1月10日下午获得美国证券交易委员会（SEC）的批准， **将从1月11日起正式上市交易。**

对于比特币及更广泛的数字货币资产来说，这是一件具有标志性意义的事件，比特币现货ETF获批上市，意味着比特币投资通过这一方式，正式进入大众视野，
**与股票一样成为一项可以在交易所中进行投资交易的金融品种**
，未来无论是个人资金还是机构资金，都可以通过ETF这一间接的方式，更方便地进入加密数字货币投资领域。

一位长期关注加密数字货币领域的投资人10日当天对腾讯新闻《潜望》表示，比特币现货ETF上市，对于比特币来说是一次从野蛮生长到逐步进入良性发展的里程碑，在更多的资金进入这一领域后，市场深度和效率得到提升，有利于这一资产的价格发现，从长期来看是一件好事，减少过去经常发生的币价大起大落的情况。

受到比特币ETF获批利好消息的推动， **比特币上涨超过3%，数字货币交易所coinbase盘后大涨近8%，其他加密货币币种也出现不同程度上涨。**

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/O4ruS46baAAfttrS9QwIE_Pem0v2gUuogNT1olqEqAPXkAA/1000)

获批之路充满戏剧性

美国时间1月10日，美国证券交易委员会（SEC）正式批准首批11支比特币现货ETF上市交易，算是给过去持续一年的比特币ETF能否获批的悬念给出了最终的答案。

此前，以保护公众投资者利益作为职责的SEC，以容易出现诈骗和市场操纵为由，多次驳回了比特币现货ETF的申请，比特币ETF获批过程充满了戏剧性。

去年10月，一则推文称SEC已经批准了贝莱德提交的比特币ETF申请，导致比特币当天暴涨10%，随后SEC澄清是虚假消息。

就在比特币现货ETF获批前一天，SEC又发生了一起“乌龙事件”，SEC官方X账号发布一则推文称批准比特币现货ETF上市，但几分钟后，SEC主席Gary
Gensler个人推特称，SEC官号被黑客操纵，批准ETF是不实消息。

该乌龙事件也导致了比特币价格短期暴涨暴跌，随后X平台安全部门发布声明称并非是平台遭到黑客攻击，而是SEC官号自身安全漏洞，没有开启双重验证，导致账号被未经授权操纵，最新消息称美国联邦调查局已经介入这起事件的调查。

经过了“乌龙事件”的喧嚣后，SEC最终还是在1月10日， **即此前外界预期的比特币现货ETF批准的最终截止日期当天，批准了这一全新交易品种。**

严格来说，10日只是ARK基金所提交的一支比特币现货ETF的截至批准日期，但外界预期SEC为了公平起见，不让任何一支第一批进入申请阶段的发起方获得“先发优势”，所以会一次性批准全部的第一批已申请ETF，最终结果也符合外界预期，第一批11支比特币现货ETF全部一次性获得批准通过。

所谓ETF，指的是交易所交易型基金，指的是由发起方，例如贝莱德、富达等机构，发起相应的份额，投资者可以像买卖股票一样，在传统的交易所内进行ETF份额的买卖投资交易活动。

比特币现货ETF的正式获批上市交易，意味着普通投资者，如果想获得相应的比特币相关的投资风险敞口，可以不用像之前那样在数字货币交易所申请开设数字钱包进行比特币买卖，而是
**可以像买卖普通股票一样，通过股票账户，方便地进行投资交易。**

获批意义：从非主流走向主流

比特币现货ETF的获批，意味着比特币投资有了更多便利的渠道，
**过去要投资比特币，只能在数字货币交易所进行，如今现货ETF提供了直接与比特币价格走势挂钩的可交易的金融产品。**

从原理上来看，比特币现货ETF为投资者提供了间接投资比特币的方式，投资者如果想获得比特币相应的投资敞口，可以不再需要在数字货币交易所开通数字钱包购买的方式，而是直接可以像买卖股票那样，通过买卖比特币现货ETF的份额进行投资交易。

比特币现货ETF产品能够在传统金融交易所进行上市交易，提供了流动性，进一步提升了比特币价值发现，对于比特币这一可投资资产本身也是有利的。

**“可以说比特币交易从一种野蛮生长的阶段，逐渐过渡到有监管框架下的良性发展，这对于数字货币资产长期发展是好事。”** 一位从事数字货币投资的投资人表示。

同时对于机构资金来说，相比过去，能够更为便利地进行比特币相关的投资布局，在符合自身投资条款和目标的同时，使用数字货币资产进行相应的分散化持仓、对冲等操作，机构资金的入局也进一步增加了市场流动性。

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/OX2zfNGyhY4WpU_SoiOMMxKdf21zaHWfbk1Uq2OzEnxxEAA/1000)

除了比特币现货ETF获批之外，美国其他方面的监管和制度也在进行相应的调整。

例如负责财务报表标准设立的美国金融会计标准委员会早在去年底就已经投票通过一项对数字货币资产计入财报的标准变更，过去的会计准则要求将比特币等加密数字货币资产作为无形资产计入资产负债表，然后在每个季度进行减值测试，减值的额度直接计入损益表，并且一旦计入资产负债表后，未来只能进行减值，不能进行增值处理，这样的会计处理方式，大大降低了企业持有数字货币资产的意愿。

但在会计准则变更后，允许将数字货币资产以公允价值计入，并在每个季度按照市场价格进行涨跌变动的调整，这一变更，意味着从会计制度上将数字货币当做是一项可投资资产，涨跌会影响企业的损益，而非无形资产只能做减值，这也将大大提升企业持有数字货币的意愿。

对于开展比特币现货ETF的相关机构来说，也是新增的收入来源，第一批申请比特币现货ETF的机构包括贝莱德、富达等大型机构，也包括之前已经有比特币期货ETF经验的Grayscale、VanEck等，在最终获批之前，各机构之间的价格战已经打响，许多机构纷纷推出了初始6个月免费用的优惠，吸引首批投资者的参与。

首批比特币现货ETF发起方大部分托管机构都选择了Coinbase，这对于Coinbase这家数字货币交易所来说，也是新增的市场机会和额外的收入来源。

在比特币ETF获批上市后，这些ETF产品初期有望吸引大批资金进入，此次获批的发起方之一Valkyrie创始人兼首席投资官Steven
McClug表示，他预计将有2-4亿美元的资金进入到Valkyirie的比特币ETF中，全部首批ETF发起方在接下来几周将会获得大约40-50亿美元的资金流入。

另一家首批获批的发起方VanEck估计在开始上市交易后的最初几天，会有约10亿美元资金进入，一个季度内将会有24亿美元资金。另一家发起方Galaxy预计第一年内有140亿美元进入。Bitwise称预计比特币现货ETF市场规模在5年内将达到720亿美元。

比特币现货ETF的成功上市，也可以看做是一次数字货币资产变成传统交易所交易品种的一次试水，不难预见，未来包括以太币等其他数字资产的相应现货ETF，也可能出现，使得数字货币资产作为一个新的资产类别，成为更为普通大众所接受的一种可投资交易品种。

需要强调的是，比特币ETF的获批，并不意味着其他数字货币资产也会直接获批，SEC主席在当天的声明中明确表示，今天的委员会行动仅限于持有一种非证券商品的ETP，即比特币。这不应被视为委员会愿意批准加密资产证券的上市标准。此外，批准也不代表委员会对其他加密资产在联邦证券法下的地位，或者某些加密资产市场参与者当前未遵守联邦证券法的状况有任何看法。

“如同过去所说，不预先判断任何一种加密资产，大多数加密资产都是投资合同，因此受制于联邦证券法。” SEC主席Gensler表示。

比特币现货ETF上市也意味着将被纳入证券监管框架，因此未来发起方需要合法合规经营，包括信息的完整、及时披露等。

比特币现货ETF获批总体上被市场看作是一项利好，也正因为此，在过去的一年，比特币价格上涨了约1倍，很大程度上也是市场在提前兑现这一利好，但需要指出的是，比特币现货ETF的上市，并不意味着未来比特币价格就会一直上涨，价格波动是任何可投资资产的固有特征之一，但相比过去动辄大起大落的行情，更多机构资金和普通投资者资金的参与，能够更有利于比特币价格的发现，从长期来看，能够起到平抑价格短期大幅起落的作用。

